# Практика 1
Стандартная библиотека `stdio.h`

**Вывод**
- `printf("")` - Основной способ форматированного вывода в C
- `putchar('')` - Выводит один символ
- `puts("")` - Выводит строку и добавляет `\n`

**Ввод**
- `scanf()` - считывание данных в переменный с форматированием(указывается вручную)
- `getchar()` - читает один символ
- `fgets()` - старый метод считывания 

%% Создать ssh для git %%

# Лекция 1
Принять параметры (`./main 10 -o output`)
```c
int main(int argc, char *argv[]){
    ...
}
```
ИЛИ
```c
int main(int argc, char **argv){
    ...
}
```
- `argc` - количество аргументов
- `argv` - аргументы

`atof` - перевод строки в число

1. Preprocessing (Этап препроцессинга) 
> На этом этапе препроцессор обрабатывает исходный код перед передачей его компилятору. Обрабатываются директивы препроцессора, такие как `#include`, `#define`, `#ifdef`, макросы и другие. В результате исходный код модифицируется, и включаются заголовочные файлы, заменяются макросы и выполняются другие указания. 
2. Compilation (Этап компиляции) 
> Компилятор переводит препроцессированный код на языке высокого уровня (например, C++ или C) в промежуточный объектный код. На этом этапе проверяются синтаксис, типы данных и другие аспекты программы, которые можно проанализировать до выполнения. 
3. Linking (Этап линковки) 
> Объектные файлы, сгенерированные на этапе компиляции, и библиотеки (как статические, так и динамические) объединяются в один исполняемый файл. Линковщик разрешает все внешние зависимости, определяет, где будут размещены функции и данные, и создает исполняемый файл или динамическую библиотеку. 
4. Load-time (Этап загрузки) 
> Операционная система загружает исполняемый файл в память. На этом этапе устанавливается адресное пространство процесса, загружаются динамические библиотеки, инициализируются сегменты кода и данных. 
5. Initialization (Этап инициализации) 
> Во время загрузки и перед началом выполнения основного кода инициализируются глобальные и статические переменные, выполняются конструкторы глобальных объектов (в C++). Эта подготовка необходима для того, чтобы программа могла корректно работать. 
6. Run-time (Этап выполнения)
> Это основной этап, на котором программа выполняет свой код, обрабатывает данные, реагирует на пользовательский ввод и взаимодействует с операционной системой. В этот момент выполняется основной функционал программы. 
7. Runtime Initialization (Инициализация во время выполнения)
> На этом этапе происходит динамическая инициализация и выделение ресурсов, таких как создание объектов в динамической памяти, открытие файлов и сетевых соединений. Этот процесс продолжается в течение всего времени выполнения программы. 
8. Shutdown (Этап завершения) 
> Когда программа завершает свое выполнение, она проходит через этап завершения, на котором освобождаются все выделенные ресурсы, закрываются открытые файлы и сетевые соединения, выполняются деструкторы глобальных объектов (в C++), и операционная система очищает память, выделенную для программы.


##  Память
- Статическая память
> Используется компоновщиком для размещения объектов и переменных, которые существуют на протяжении всего времени выполнения программы:
- Автоматическая память - STACK
> 
- Свободная память - HEAP

# Практика 2
## Агрегатные (составные) типы данных
- Массивы
- Структуры
- Объединения 
- Перечисления
- Типы указателе (+-)

```c
// Structure
struct Person {
    char name[50];
    int age;
    float height;  
};

int main() {
    struct Person p = {"John", 20, 1.8};
    printf("%s, %d, %.2f\n", p.name, p.age, p.height);
    return 0;
}
```

```c
// Union
union Data {
    int i;
    float f;
    char str[20];
};
```

```c
// Enumerations

enum Day {
    One, Two, Three
};
```

# Лекция 2
**Big Endian** - младшие разряды числа впереди (удобнее для компьютера)
**Little Endian** - младшие разряды в конце

**<mark style="background: #FFB86CA6;">GDB</mark> - отладка**

## Линковка (связывание)
Статическое и динамическое
### Статическое связывание
Библиотеки  `lib<name>.a` - архив
Динамические: `lib<name>.so`

Связывание - процесс сборки и объединения различных ...

Прототип функции
```c
int myMax(int, int);
```
Чтобы компилятор не ругался
Прототип лучше выносить в отдельный header

Свой header указывается в кавычках
```
#include "func.h" 
```

`#pragma once` - один раз подключение, в ином случае ошибка

1. Препроцессинг `gcc -E` 
2. Трансляция `gcc -S` (код на ассемблере)
3. Ассемблирование `gcc -c(ar)` - переносимый объектный файл (но они не запускаются)
    Указали только прототипы функций
4. Связывание (Линковка) `gcc -static(ld)`
    Статическое связывание берёт архивы библиотек и подставляет код в программу
    При динамическом связывании необходимы динамические библиотеки, из которых подгружаются функции


