_04.09_
# Лекция 1.  От полностью централизованных систем к вычислительным сетям
### Системы пакетной обработки

В 50-х годах 20-го века вычислительные центры строились на базе больших громоздких и дорогих компьютеров универсального назначения, т. е. на базе ___мейнфреймов___. Они не были предназначены для интерактивной работы пользователей и работали в режиме пакетной обработки.

Основным носителем информации были ___перфокарты___, которые передавались операторам мейнфрейма, а те в свою очередь загружали в мейнфрейм, примерно, для однодневной обработки. 

__Плюсы:__
- Самый эффективный режим использования вычислительной мощности
> _Пояснение:_ 
> Самая дорогая и мощная компонента мейнфрейма, а именно центральный процессор (ЦП) использовался постоянно (>90% времени)

__Минусы:__
- Большая цена ошибки, которая выражалась в потерянном рабочем дне, как самого мейнфрейма, так и обслуживающего персонала; в большом потреблении электроэнергии и т.п.
> _Основная причина:_ Неправильная перфокарта (Перепутан 0 и 1)
- Ненадёжный носитель информации в виде перфокарты
- Не было интерактивного режима
> Пользователи не обращались напрямую, а через операторов
- Все информационные ресурсы были централизованы 

#### Информационные ресурсы:
- Файлы любого формата
- База данных
- Периферийные устройства
- Вычислительная мощность (Оперативная память, внешняя память, процессор)
- Доступы (К другой сети, к внешней сети, к БД и т.д)
- Сайты, порталы, WEB-страницы

_06.09_
# Практика 1. 
## Многотерминальные системы

По мере удешевлении процессоров в начале 60-х годов появились новые способы организации вычислительного процесса. 

 Появились _**интерактивные многотерминальные системы разделения времени**_. 

В таких системах мейнфрейм отдавался в распоряжение сразу нескольким пользователям посредством терминала. Реакция на действие пользователя не занимала много времени. 
Таким образом, у пользователей складывалась иллюзия единоличного владения мейнфреймом через терминал. Таким образом, стоит сказать о _псевдопараллельной обработки_ многотерминальной системы.

- __Централизованным оставалась вычислительная мощность, зато функция ввода/вывода стали распределённой.__

В этот период было актуально имперический _закон Гроша_, который гласил, что производительность компьютера была прямо пропорциональна квадрату его стоимости.
> _Пример:_ Один компьютер за 1 миллион был лучше двух компьютеров за 500 тыс.

Многотерминальные системы стали первым шагом к созданию локальных сетей.

## Глобальные сети

Сначала была решена задача попроще, а именно соединение мейнфрейма и терминала, удалённого на несколько сотен километров. Это задача решалась с помощью телефонных линий связи и модема.
> Модем: перевод аналогового сигнала в цифровой и обратно - __модуляция__

Чуть позже по той же схеме соединили два мейнфрейма между собой. 

Компьютеры получили возможность обмениваться данными в автоматическом режиме, что является базовым механизмом в любой вычислительной сети. 

В первых глобальных сетях были созданы три классические сетевые службы, которые используются и по сей день:
- Службы электронной почты
- Службы синхронизации БД
- Службы файлового обмена

Кроме того в первых глобальных сетях были отработаны такие концепции:
- Многоуровневые построения коммуникационных протоколов
> _Пример:_ TCP/IP
- Коммутация пакетов
- Маршрутизация пакетов в составных сетях

Таким образом, исторически первыми появились глобальные сети, а не локальные.

## Локальные сети
```mermaid
graph LR;
	id1["Автономное использование\nнескольких компьютеров"]
	id2["Первые локальные\nвычислительные сети"]
	id1-->id2
```
В начале 70-х годов произошёл технологический прорыв в области производства компьютерных компонентов. __Появились большие интегральные схемы__. Их сравнительно невысокая стоимость и высокие функциональные возможности привели к созданию мини компьютеров, которые стали конкурентами мейнфреймам, закон Гроша перестал соответствовать действительности. Тем не менее первое время мини-компьютеры продолжали работать автономно. Это происходило по двум причинам: аппаратная и программная несовместимость. Однако в некоторых организациях мини-ЭВМ разных производителей связывали между собой нестандартными устройствами сопряжения. Таким образом, в то время создание сетей было творческой задачей или даже искусством.

В середине 80-х годов положение дел изменилось, поскольку появились стандартные сетевые технологии:
- Ethernet
- Token ring
- Arcnet

Мощным стимулом для появления этих технологий стало создание ___персонального компьютера(ПК)___, они стали идеальными элементами создания сетей, так как с одной стороны они являются достаточно мощными для работы сетевого ПО, а с другой стороны явно нуждаются в объединении вычислительной мощности для решения сложных задач, а также для разделения дорогих сетевых устройств. 

Таким образом, создание сети перестало быть искусством, а стало быть рутиной работой. Теперь для создания сетей было необходимо:
1. Приобрести стандартные сетевые адаптера. Например, Ethernet.
2. Приобрести стандартный кабель и соединить его с сетевыми адаптерами стандартными разъёмами
3. Установить на компьютер одну из популярных сетевых ОС (В то время: Netware от Novel).

# Практика 2
## Современные тенденции

|      Анг       |      Рус      |      Заметка      |
| :------------: | :-----------: | :---------------: |
| Роутер(router) | Маршрутизатор |                   |
|     Switch     |  Коммутатор   |                   |
|    Репитор     |  Повторитель  | Продлевает сигнал |
|    Хаб(hub)    | Концентратор  |                   |
|     Bridge     |     Мосты     |                   |
__DHCP__ - раздаёт IP-адреса
__DNS__ - переводит символьный адрес в цифровой
LAN - локальные
WAN - глобальные
### 1.
 В своём развитии глобальные сети догоняют локальные, а именно скорости в глобальных сетях становятся сопоставимыми со скоростями. Таким образом, в WAN создаются и разворачиваются сетевые службы и сервисы, которые по удобству и прозрачности сопоставимы со службами в LAN.

### 2.
 Раннее в сетях использовалось не интеллектуальное оборудование: повторители мосты, концентраторы. На данный момент используется устройства: коммутаторы и маршрутизаторы(свичи и роутеры), которые поддерживают разнообразные сетевые протоколы и являются специализированными мощными мультипроцессорами, которые нужно настраивать, оптимизировать и администрировать.

### 3.
Мейнфреймы получили вторую жизнь в виде ___серверов___, однако перестали быть универсальными, и теперь их можно классифицировать по назначению: 
- ___Файловые сервера___, который в свою очередь можно разделить на сервера БД, облачные, игровые, видеохостинг и зеркальные
- ___Принт-сервера___ 
- ___Вычислительный сервер___ (для майнинга)
- ___Сервер унифицированных коммуникаций___ (ip-телефония, электронная почта, видео конференц связь и мессенджеры)
- ___Сервер информационной безопасности___ (СКУД, антивирус, VPN, firewall)
- ___Коммуникационный сервер___ 

### 4.
В начале передовалась только текстовая информация, по мере развития сетей в них стала передаваться мультимедийная информация, а также другие виды трафика, чувствительные к задержке. В современных сетях передаётся такая информация: 
- трафик реального времени 
- биометрия
- телеметрия
- ЭТМ, связанная с транзакциямим


# Лекция 2
## Модель комплекса программно-аппаратных сетей (одна из первых)
1. Аппаратный слой (мейнфреймы,  мини-ЭВМ, ПК, ноуты, смартфоны...)
2. Коммуникационное оборудование
3. Операционные системы
4. Сетевые приложения
На первых этапах развития сетей наибольшее значение и стоимость имел 1 слой, а именно аппаратный, однако на сегодняшний день 2 слой выходит на первый план по важности и стоимости.

#### Что даёт предприятию использование сетей?
_Плюсы:_
- Повышение эффективности работы, которое может выражаться, например, в увеличении предприятия (Например, уменьшение количества принтеров)
- Более высокая отказоустойчивость(Дублирование узлов сети или технологий |Например, дублирование сервера, чтобы распределять запросы) информационных систем и аппаратного обеспечения предприятия
- Автоматизация технологических процессов (СЭД, Система контроля доступа, Интернет вещей)
- Возможность совместного использования данных и устройств (БД, СЭД)
- Оперативный доступ к обширной корпоративной информации 
- Совершенствование коммуникации (Intranet, Корпоративные мессенджеры (Microsoft Teams, ))
**СЭД** — система электронного документооборота.
**Intranet** - внутренний интернет, некий сайт
_Минусы:_
- Сложности, связанные с ПО 
- Обеспечение надёжности и производительности при транспортировке сообщений
- Вопросы, связанные с обеспечением безопасности (Аттаки, вирусы)

## Типы сетей и топологий
Сети могут делиться в зависимости от квалификационного признака


# Практика 3
## Компьютерная сеть и процесс передачи информации
___Компьютерная сеть___ - система, которая служит чтобы обеспечить обмен данными между вычислительными устройствами и/или программным обеспечением.
- Проводная: Витая пара, оптоволокно, коаксиальный кабель
- Беспроводная: Wi-Fi, Bluetooth, ИК
__Сетевой элемент <=> NE(Network Element) <=> Узел <=> Хост__
Контрольная сумма - необходимо, чтобы проверить, что данные неискажены 
TTL - количество прыжков (хоп-ов) по маршутизаторам
### Процесс передачи данных
Сравним доставку реальных объектов с сетевой связью. Реальные объекты упаковываются в посылке, к которым прилагаются документы содержащие служебную информацию: квитанция, опись. По аналогии сетевое приложение сгенерировав данные разбивает их на фрагменты и упаковывает каждый фрагмент в новую структуру данных, добавляя заголовок и концевик, такой процесс называется ___инкапсуляция___. В заголовке: ip получателя и отправителя, длина пакеты, контрольная сумма, TTL (время жизни пакеты, измеряемое в хопах). Далее посылки переходят на распределительный центр, где они сортируются оп адресам назначения. По аналогии данные приходят на маршрутизатор, где они ___декапсулируются___ и маршрутизатор ищет соответствие ip адреса получателя со своей таблицей маршрутов. Если соответствие найдено, то шлюз вновь инкапсулирует сетевой пакет и отправляет его по выходному порту, который нашёл в своей таблице. Если соответствие не найдено, то есть 3 варианта: 
1. Пакет удаляется
2. Пакет удаляется с уведомлением источника данных
3. Данные инкапсулируются в пакеты и отправляются по порту по умолчанию (настраиваемый выходной порт специально для таких целей)
Далее пакет может пройти несколько транзитных маршрутизаторов. Маршрутизатор-шлюз отличается от транзитного тем, что стоит на границе локальной сети, тогда как транзитный маршрутизатор стоит на пути следования пакета от одной сети к другой. Далее посылки из распределительного центра с помощью различных вариантов доставляются в распределительный центр города назначения, откуда их привозят на почту, либо курьером получателю. Получатель проверяет целостность посылки и принимает ёё, либо возвращает. По аналогии данные со шлюза с помощью разных каналов передачи данных через транзитные маршрутизаторы достигает шлюза сети назначения. Этот шлюз декапсулирует сетевой пакет, сверяется со своей таблицей маршрутизации, вновь инкапсулирует и отправляет хосту получателя. Получатель декапсулирует сетевой пакет, проверяет контрольную сумму. Если контрольная сумма корректна, то оставляет эти данные. Если же данные искажены, то уведомляет источника информации. \
Сети могут состоять из трёх уровней:
- Нижний - уровень доступа
- Чуть выше - уровень агрегации (распределения)
- Уровень ядра

# Лекция 3
