_Валерия Алексеевна_  
CourseNeM0od1e,
# Лекция 1
**ООП** - парадигма программирования, в которой программа представляется как набор объектов, взаимодействующих друг с другом  
  
Основные принципы:
- **Наследование** - создание новых классов на основе существующих  
- **Полиморфизм** - использование объектов разных классов с одинаковым интерфейсом   
- **Инкапсуляция** - объединение данных и методов в одном объекте  
  
**Класс** - шаблон для создания объектов, определяет структуру и поведение объектов  
**Объект** - конкретная реализация класса  
  
# Лекция 2
## Системное программирование
**Системное программирование (СП)** —  это разработка ПО, которое тесно взаимодействует с аппаратной обеспечением и ОС, управляя ее ресурсами *(процессор, память, диски, сеть, устройства I/O)*.  
  
Разница между системным и прикладным программистом — прикладной решает задачи ежедневные  
  
**Примеры задач на python:**
- запуск и управление приложениями/программами
- создание параллельно выполняющихся частей кода (процессы, потоки)
- эффективная обработка тысяч сетевых подключений одновременно
- взаимодействие между разными программами 
- управление ресурсами и их синхронизация  
  
### Ключевые модули:
- **multiprocessing**: Создание и управление
процессами (обход GIL).
- **threading**: Работа с потоками выполнения.
- **asyncio**: Фреймворк для асинхронного
программирования.
- **subprocess**: Запуск внешних процессов.
- **os / sys**: Взаимодействие с окружением и
интерпретатором.
- **concurrent.futures**: Высокоуровневый
интерфейс для пулов потоков и процессов.
### Конкуретность
**Конкурентность** — кажущееся одновременное выполнение нескольких задач на одном ядре. Задачи начинают, выполняют и завершают перекрывающиеся периоды времени, но не обязательно в один и тот же момент
Цель: эффективно управлять задачи с вводом/выводом, не блокируя выполнение на время ожидания
Инструменты: потоки и асинхронности

### Асинхронность
**Асинхронность** — частный случай конкурентности, основанный на кооперативной многозадачности. Задача добровольно отдает управление, когда ей нужно ждать что-то. Пока одна задача ждет event loop,  event loop помогает запустить выполнение другой задачи
Ключевое отличие потоков: нет принудительного переключения планировщиков ОС. Переключение происходит только в точках AWAIT.
Взаимодействие с ОС: процессы, потоки, системные выводы

### Процесс
**Процесс** — экземпляр выполняемой программы, у каждого процесса есть свое собственное пространство памяти (изолированная память). Процессы создаются и управляются ОС, переключение между процессами — дорогая операция(multiprocessing, os в Python)

### Поток
**Поток(нить)** — легковесный «поток» выполнения внутри процесссов. Все потоки одного процесса делят одно адресное пространство, т.е. пространство в памяти (у них общая память). Переключение между потоками дешевле, чем между процессами (дешевле - проще, дороже - сложнее. В Python - модуль treading, управляется планировщиком ОС)
  
> Чем отличается процесс от потока — памятью

### System Call
**System Call** — интерфейс, через который программа запрашивает услугу у ядра ОС. 
Практически всё, что связано с I/O (файлs, сеть), создание процессов и тд - это системные вызовы.

# Учебная практика 1