1. Сбор данных
2. Установление контакта, вход в доверие
3. Эксплуатация данных
4. Исчезновение
Тема 30: социальная инженерия

# Практика 1 (не в своей группе)
Фин. грамотность - умение управлять своими личными финансами для успешной реализации целей
1. Долгосрочная цель
2. Среднесрочная цель (1 год)
3. Краткосрочная цель (Текущая цель)
долгосрочная цель - ипотека, приобретение транспорт
среднесрочная цель - 
краткосрочная цель - еда, транспорт

33% - Базовые знания  (данные всемирного банка)

Доход - фин. средства, которые вы получаете на регулярной основе:
- Стипендия
- Подработка
- Помощь от родителей
- Подарки  
Расходы - фин. средства, которые вы тратите на товары первой и вторичной необходимости  
- Продукты питания
-  Проживание  

Баланс бюджета - соотношение доходов и расходов, может быть положительным и отрицательным (нулевым)  

"Богатый папа, бедный папа"  


Правило 50/30/20  
- 50% - обязательные расходы
- 30% - удовольствия
- 20% - сбережения  

**Фин. подушка** - гарантированная сумма накоплений и сбережений, которая сформирована из текущих доходов и может расходоваться как на долгосрочные цели так и на форс-мажор  
  
**Актив и пассив** - ключ к пониманию финансового здоровья  
**Актив** - приносит доход:
- Вклад с процентами
- Акции
- Роялти(доход) от квартиры в аренду
- Бизнес  
**Пассив** - наши расходы:
- Кредит
- Ипотека
- Новый смартфон (сразу теряет стоимость)  

**Правильный подход**: тратить меньше, чем зарабатывать, инвестировать в то, что будет приносить доход  

**Фин. план сбережений** - проводник к фин. целям  
- Анализ доходов и расходов
- Цели SMART
- Составление бюджета
- Создание подушки безопасности
- Создание плана по погашению долгов  

ДЗ: заполнить таблицу доходов и расходов за август

# Практика 1
_Василий Николаевич Борщ_  
## Фин.Безопасность
**Финансовая безопасность в цифровой среде** - способность защищать свои деньги, данные и доступ к фин. сервисам от кражи мошенничества и несанкционированного доступа  
  
**Почему студенты - главная мишень:**
> Активные, доверчивые, технологичные и не до конца осознают риски  
  
Студент становится мишенью в тот момент, когда у него появляется первая банковская карта  
  
**Уязвимость студентов:** 
> Студенты часто ищут: подработку, скидки и лёгкие пути заработка  
  
Данные ЦентроБанка(ЦБ): 60% процентов цифрового мошенничества - люди до 25 лет, каждый третий случай связан с фишингом через соц сети или мессенджеры  
  
### Фишинг
Фишинг - мошенническая атака при которой злоумышленники под видом гос.органов или популярных сервисов выманивают личные данные: пароли, смс-коды, реквизиты карт
phishing от phreaking и fishing  
  
- В 90-е годы кража учётных записей абонентов телефонной линии. 
- В 2000-е годы переход к банковским данным, поддельные сайты, системы EBay и PayPal.
- В 2010-е фишинг через email, соц. сети и смс
- В 2020-ых - всё вышеперечисленное + поддельные приложения, дипфейки  

> По данным ЦБ РФ в 2024 году ущерб от фишинга превысил 15 млрд рублей  
  
#### Противодействие фишингу
1. Включать критическое мышление 
2. Проверять источники информации (не верить на слово, проверять инфу)

## Мошенничество в соц.сетях и мессенджерах
> Оно появилось с появлением соц.сетей, первые соц. сети в 2004  
  
Злоумышленники быстро помяни, что люди доверяют тем, кого видят в списке друзей и реагируют на эмоции: страх, жалость и жадность. Так началась эра **социальной инженерии** в соц.сетях.  
  
**Социальная инженерия** - метод психологических манипуляций и обмана с целью выполнить действия для захвата данных.  
  
**Стадии соц.инженерии:**
1. Сбор информации о жертве
2. Установление контакта и получение доверия
3. Эксплуатация (использование полученных данных для достижения цели)
4. Исчезновение  
  
Спам - массовая рассылка  
  
## 7 правил фин. безопасности в цифровой среде
1. Использование сложных паролей (8 символов, цифры, буквы, знаки) - самый безопасный пароль - это пароль, который придумали сами и он нелогичен
2. Использование двухфакторной аутентификации (2FA)
3. Нельзя переходить по подозрительным ссылкам (Проверять адреса сайтов, не нажимать на письма с подозрительным контекстом - срочно, вы выиграли...)
4. Обновляем ПО и приложения 
5. Не хранить данные карт в приложениях и браузерах. 
6. Не использовать открытые сети вайфай и vpn соединения при проведения операция в банковских приложений
7. Использовать виртуальные карты и лимиты для оплаты в интернете. Проверять историю операций. Установить лимит на снятие и переводы карты  

## Что делать если деньги украли:
1. Заблокировать карту немедленно
2. Написать в поддержку банка
3. Подать заявление в полицию  
  
