# 1. Эволюция вычислительных сетей
### Системы пакетной обработки

В 50-х годах 20-го века вычислительные центры строились на базе больших громоздких и дорогих компьютеров универсального назначения, т. е. на базе ___мейнфреймов___. <mark style="background: #FFF3A3A6;">Они не были предназначены для интерактивной работы пользователей и работали в режиме пакетной обработки.
</mark>
Основным носителем информации были ___перфокарты___, которые передавались операторам мейнфрейма, а те в свою очередь загружали в мейнфрейм, примерно, для однодневной обработки. 

__Плюсы:__
- Самый эффективный режим использования вычислительной мощности
> _Пояснение:_ 
> Самая дорогая и мощная компонента мейнфрейма, а именно центральный процессор (ЦП) использовался постоянно (>90% времени)

__Минусы:__
- Большая цена ошибки, которая выражалась в потерянном рабочем дне, как самого мейнфрейма, так и обслуживающего персонала; в большом потреблении электроэнергии и т.п.
> _Основная причина:_ Неправильная перфокарта (Перепутан 0 и 1)
- Ненадёжный носитель информации в виде перфокарты
- Не было интерактивного режима
> Пользователи не обращались напрямую, а через операторов
- Все информационные ресурсы были централизованы 

#### Информационные ресурсы:
- Файлы любого формата
- База данных
- Периферийные устройства
- Вычислительная мощность (Оперативная память, внешняя память, процессор)
- Доступы (К другой сети, к внешней сети, к БД и т.д)
- Сайты, порталы, WEB-страницы

## Многотерминальные системы

По мере удешевлении процессоров в начале 60-х годов появились новые способы организации вычислительного процесса. 

 Появились _**интерактивные многотерминальные системы разделения времени**_. 

В таких системах мейнфрейм отдавался в распоряжение сразу нескольким пользователям посредством терминала. Реакция на действие пользователя не занимала много времени. 
Таким образом, у пользователей складывалась иллюзия единоличного владения мейнфреймом через терминал. Таким образом, стоит сказать о _псевдопараллельной обработки_ многотерминальной системы.

- __<mark style="background: #ABF7F7A6;">Централизованным оставалась вычислительная мощность, зато функция ввода/вывода стали распределённой</mark>.__

В этот период было актуально <mark style="background: #BBFABBA6;">имперический _закон Гроша_, который гласил, что производительность компьютера была прямо пропорциональна квадрату его стоимости.</mark>
> _Пример:_ Один компьютер за 1 миллион был лучше двух компьютеров за 500 тыс.

<mark style="background: #FFB86CA6;">Многотерминальные системы стали первым шагом к созданию локальных сетей.</mark>

## Глобальные сети

Сначала была решена задача попроще, а именно соединение мейнфрейма и терминала, удалённого на несколько сотен километров. <mark style="background: #ADCCFFA6;">Это задача решалась с помощью телефонных линий связи и модема.</mark>
> Модем: перевод аналогового сигнала в цифровой и обратно - __модуляция__

Чуть позже по той же схеме соединили два мейнфрейма между собой. 

Компьютеры получили возможность обмениваться данными в автоматическом режиме, что является базовым механизмом в любой вычислительной сети. 

В первых глобальных сетях были созданы три классические сетевые службы, которые используются и по сей день:
- Службы электронной почты
- Службы синхронизации БД
- Службы файлового обменаатический обмен данными

Кроме того в первых глобальных сетях были отработаны такие концепции:
- Многоуровневые построения коммуникационных протоколов
> _Пример:_ TCP/IP
- Коммутация пакетов
- Маршрутизация пакетов в составных сетях

Таким образом, исторически первыми появились глобальные сети, а не локальные.


## Локальные сети
```mermaid
graph LR;
	id1["Автономное использование\nнескольких компьютеров"]
	id2["Первые локальные\nвычислительные сети"]
	id1-->id2
```
В начале 70-х годов произошёл технологический прорыв в области производства компьютерных компонентов. __Появились большие интегральные схемы__. Их сравнительно невысокая стоимость и высокие функциональные возможности привели к созданию мини компьютеров, которые стали конкурентами мейнфреймам, закон Гроша перестал соответствовать действительности. Тем не менее первое время мини-компьютеры продолжали работать автономно. Это происходило по двум причинам: аппаратная и программная несовместимость. Однако в некоторых организациях мини-ЭВМ разных производителей связывали между собой нестандартными устройствами сопряжения. Таким образом, в то время создание сетей было творческой задачей или даже искусством.

В середине 80-х годов положение дел изменилось, поскольку появились стандартные сетевые технологии:
- Ethernet
- Token ring
- Arcnet

Мощным стимулом для появления этих технологий стало создание ___персонального компьютера(ПК)___, они стали идеальными элементами создания сетей, так как с одной стороны они являются достаточно мощными для работы сетевого ПО, а с другой стороны явно нуждаются в объединении вычислительной мощности для решения сложных задач, а также для разделения дорогих сетевых устройств. 

Таким образом, создание сети перестало быть искусством, а стало быть рутиной работой. Теперь для создания сетей было необходимо:
1. Приобрести стандартные сетевые адаптера. Например, Ethernet.
2. Приобрести стандартный кабель и соединить его с сетевыми адаптерами стандартными разъёмами
3. Установить на компьютер одну из популярных сетевых ОС (В то время: Netware от Novel).


> P.S. *Следующее, возможно, необязательно в этом билете*
## Современные тенденции 
### 1.
 В своём развитии глобальные сети догоняют локальные, а именно скорости в глобальных сетях становятся сопоставимыми со скоростями. Таким образом, в WAN создаются и разворачиваются сетевые службы и сервисы, которые по удобству и прозрачности сопоставимы со службами в LAN.
Fast Ethernet - 100 Мбит/с
Gb Ethernet - 1 Гбит/с
10Gb Ethernet - 10 Гбит/с

### 2.
 Раннее в сетях использовалось не интеллектуальное оборудование: повторители, мосты, концентраторы. На данный момент используется устройства: коммутаторы и маршрутизаторы(свичи и роутеры), которые поддерживают разнообразные сетевые протоколы и являются специализированными мощными мультипроцессорами, которые нужно настраивать, оптимизировать и администрировать.

### 3.
Мейнфреймы получили вторую жизнь в виде ___серверов___, однако перестали быть универсальными, и теперь их можно классифицировать по назначению: 
- ___Файловые сервера___, который в свою очередь можно разделить на сервера БД, облачные, игровые, видеохостинг и зеркальные
- ___Принт-сервера___ 
- ___Вычислительный сервер___ (для майнинга)
- ___Сервер унифицированных коммуникаций___ (ip-телефония, электронная почта, видео конференц связь и мессенджеры)
- ___Сервер информационной безопасности___ (СКУД, антивирус, VPN, firewall)
- ___Коммуникационный сервер___ 

### 4.
В начале передавалась только текстовая информация, по мере развития сетей в них стала передаваться мультимедийная информация, а также другие виды трафика, чувствительные к задержке. В современных сетях передаётся такая информация: 
- трафик реального времени 
- биометрия
- телеметрия
- ATM, связанная с транзакциямим
---

# 2. Основные программные и аппаратные компоненты сети
1. Аппаратный слой (мейнфреймы,  мини-ЭВМ, ПК, ноуты, смартфоны...)
2. Коммуникационное оборудование
3. Операционные системы
4. Сетевые приложения
На первых этапах развития сетей наибольшее значение и стоимость имел 1 слой, а именно аппаратный, однако на сегодняшний день 2 слой выходит на первый план по важности и стоимости.

<mark style="background: #FF5582A6;">???</mark>

---
# 3. Современные тенденции развития сетей и что даёт предприятию  использование сетей 

## Современные тенденции 

 В своём развитии глобальные сети догоняют локальные, а именно скорости в глобальных сетях становятся сопоставимыми со скоростями. Таким образом, в WAN создаются и разворачиваются сетевые службы и сервисы, которые по удобству и прозрачности сопоставимы со службами в LAN.
Fast Ethernet - 100 Мбит/с
Gb Ethernet - 1 Гбит/с
10Gb Ethernet - 10 Гбит/с

 Раннее в сетях использовалось не интеллектуальное оборудование: повторители, мосты, концентраторы. На данный момент используется устройства: коммутаторы и маршрутизаторы(свичи и роутеры), которые поддерживают разнообразные сетевые протоколы и являются специализированными мощными мультипроцессорами, которые нужно настраивать, оптимизировать и администрировать.

Мейнфреймы получили вторую жизнь в виде ___серверов___, однако перестали быть универсальными, и теперь их можно классифицировать по назначению: 
- ___Файловые сервера___, который в свою очередь можно разделить на сервера БД, облачные, игровые, видеохостинг и зеркальные
- ___Принт-сервера___ 
- ___Вычислительный сервер___ (для майнинга)
- ___Сервер унифицированных коммуникаций___ (ip-телефония, электронная почта, видео конференц связь и мессенджеры)
- ___Сервер информационной безопасности___ (СКУД, антивирус, VPN, firewall)

В начале передавалась только текстовая информация, по мере развития сетей в них стала передаваться мультимедийная информация, а также другие виды трафика, чувствительные к задержке. В современных сетях передаётся такая информация: 
- трафик реального времени 
- биометрия
- телеметрия
- ATM, связанная с транзакциямим

#### Что даёт предприятию использование сетей?
_Плюсы:_
- Повышение эффективности работы
- Разделение дорогостоящих ресурсов (Например, уменьшение количества принтеров)
- Более высокая отказоустойчивость(Дублирование узлов сети или технологий |Например, дублирование сервера, чтобы распределять запросы) информационных систем и аппаратного обеспечения предприятия
- Автоматизация технологических процессов (СЭД, Система контроля доступа, Интернет вещей)
- Возможность совместного использования данных и устройств (БД, СЭД)
- Оперативный доступ к обширной корпоративной информации 
- Совершенствование коммуникации (Intranet, Корпоративные мессенджеры (Microsoft Teams, ))
**СЭД** — система электронного документооборота.
**Intranet** - внутренний интернет, некий сайт
_Минусы:_
- Сложности, связанные с ПО 
- Обеспечение надёжности и производительности при транспортировке сообщений
- Вопросы, связанные с обеспечением безопасности (Аттаки, вирусы)

--- 
# 4. Что такое компьютерная сеть? Описание процесса передачи  информации.

___Компьютерная сеть___ - система, которая служит чтобы обеспечить обмен данными между вычислительными устройствами и/или программным обеспечением.

Сетевое приложение, сгенерировав данные разбивает их на фрагменты и упаковывает каждый фрагмент в новую структуру данных, добавляя заголовок и концевик, такой процесс называется ___инкапсуляция___. В заголовке: ip получателя и отправителя, длина пакеты, контрольная сумма, TTL (время жизни пакеты, измеряемое в хопах). 

Данные приходят на маршрутизатор, где они ___декапсулируются___ и маршрутизатор ищет соответствие ip адреса получателя со своей таблицей маршрутов. Если соответствие найдено, то __шлюз__ вновь инкапсулирует сетевой пакет и отправляет его по выходному порту, который нашёл в своей таблице. Если соответствие не найдено, то есть 3 варианта: 
1. Пакет удаляется
2. Пакет удаляется с уведомлением источника данных
3. Данные инкапсулируются в пакеты и отправляются по порту по умолчанию (настраиваемый выходной порт специально для таких целей)

Данные со шлюза с помощью разных каналов передачи данных через транзитные маршрутизаторы достигает шлюза сети назначения. Этот шлюз декапсулирует сетевой пакет, сверяется со своей таблицей маршрутизации, вновь инкапсулирует и отправляет хосту получателя. Получатель декапсулирует сетевой пакет, проверяет контрольную сумму. Если контрольная сумма корректна, то оставляет эти данные. Если же данные искажены, то уведомляет источника информации.

---
# 5. Сетевые устройства. Режимы передачи информации. 

___Коммутатор___ - это устройство, которое объединяет конечные устройства в локальную сеть. Коммутатор образует широковещательный домен.

__Маршрутизатор__ - это устройство, которое соединяет разные локальные сети между собой.  
У маршрутизатор есть следующие функции:
- Соединение сетей одного или разных типов
- Изоляция широковещательных доменов
- Поддержка таблицы маршрутизации и работающих протоколов маршрутизации
- Выбор маршрутов и пересылка IP-пакетов
- Доступ к глобальной сети и преобразование сетевых адресов
- Функции безопасности 

**Межсетевой экран (МСЭ)**
Межсетевой экран выполняет следующие задачи:
- Изоляция сетей с различным уровнем безопасности
- Реализация контроля доступа с использованием политик безопасности 
- Реализация аутентификации личности пользователя (Triple A- AAA - authorization authefication accounting)
- Реализация удалённого доступа => } VPN
- Поддержка шифрования данных => } VPN 
- Реализация преобразования сетевых адресов (Серый и белые адреса)
- Реализация других функций безопасности (НСД - несанкционированный доступ)

**Беспроводные устройства**
В широком смысле беспроводная сеть это та сеть, которая использует радиоволны, лазерные и инфракрасные сигналы, для замены некоторых или всех каналов передачи данных в локальной сети. В качестве беспроводных устройств можно использовать следующее:
1. Точки доступа,которые будут разделяться по режимам управления:
    1. Fat AP (Access port)
        Этот режим применяется в частных жилых домах, работает такая точка доступа независимо и необходимо настраивать отдельно. Такой режим обладает простыми функциями и имеет низкие затраты
    2. Fit AP
        Применяется для средних и крупных предприятий. Для работы таких точек доступа требуется контроллер доступа, через который осуществляется управление и настройка режима (Контроллер доступа необязательно аппаратный, может быть и программным)
    3. Облачное управление
        Оно применяется для малых и средних предприятий. Для единого управления и настройки требуется облачная платформа. Этот режим предоставляет различный набор функции и поддерживает автоматическую настройку и запуск в работу (технология plug and play) 
2. Контроллер доступа 
     Разворачивается на уровне агрегации всей сети, чтобы обеспечить высокоскоростные, безопасные и надёжные услуги беспроводной локальной сети. Контроллер доступа предоставляет услуги беспроводного управления данными с большой ёмкостью, высокой производительностью, надёжностью, простотой установки и обслуживания. Он обеспечивает гибкую организацию сети и энергосбережения. 

## Режимы передачи данных

Существуют три режима передачи:
- симплексный или односторонний (simplex mode),
- полудуплексный (half-duplex mode),
- дуплексный (full-duplex mode).

Симплексный режим позволяет передавать данные только в одном предварительно определенном направлении. В вычислительных сетях симплексная передача практически не используется, так как передатчик полностью занимает канал и не может получить подтверждение о приеме информации, что необходимо для обеспечения нормальной связи.

Полудуплексный режим допускает двустороннюю связь, но передача и прием ведутся по очереди, когда передатчик и приемник последовательно меняются местами. Для смены направления требуется подача специального сигнала и получение подтверждения.

Дуплексный режим допускает одновременную передачу и прием сообщений. Пример дуплексного режима - телефонный разговор. Дуплексный режим является наиболее скоростным режимом работы и позволяет эффективно использовать вычислительные возможности быстродействующих ЭВМ в сочетании с высокой скоростью передачи данных по каналам связи.

---
# 6. Виды коммутации
Коммутация - процесс соединения абонентов компьютерной сети через различные узлы связи. \
Типы коммутации:
1.  Коммутация каналов
    При коммутации каналов сеть образует между конечными узлами непрерывный составной физический канал, который состоит из последовательно соединённых коммутаторами промежуточных канальных участков. Условием образование единого канала является равенство скоростей в каждом из его составляющих каналов. Равенство скоростей означает, что коммутаторы не должны буферизировать передаваемые данные. \
    ***Плюсы***: 
    - Постоянная и известная скорость передачи данных
        Это даёт пользователю сети на основе заранее произведённой оценке установить в сети канал нужной скорости
    - Низкий и постоянный уровень задержки передачи данных, что позволяет качественно передавать данные, чувствительные к задержкам (трафик реального времени - голос, видео) \
    ***Минусы***:
    - Нерациональное использование пропускной способности физических каналов.
        Та часть пропускной способности, которая отводится составному каналу, даётся ему на всё время соединения, однако во время передачи данных могут возникать ситуации, когда канал будет простаивать (паузы в разговоре). Невозможность динамического распределения пропускной способности является принципиальным ограничением данной технологии, так как информационный поток в целом будет являться единицей коммутации. 
    - Отказ сети в обслуживание запроса на установление соединения (DoS)
        Такая ситуация может возникнуть из-за того, что на некотором участке нужно установить соединение вдоль канала, который уже нагружен максимально возможным количеством потоков (ситуация `Новый год`). И когда конечный абонент уже занят передачей данных с другим абонентом (ситуация `Занят`) 
    - Обязательная задержка перед передачей данных из-за фазы установления соединения 

2. Коммутация пакетов
    Это техника коммутации была специально разработана для эффективной передачи компьютерного трафика. Типичные сетевые приложения генерируют трафик очень неравномерно с высоким уровнем пульсации скорости передачи данных. При коммутации пакетов используются коммутаторы с буферизацией, а единицей коммутации являются пакеты, то есть небольшие фрагменты, на которые разбиваются исходные сообщения. Если необходимо связать двух конкретных абонентов, то необходимо использовать коммутацию каналов, однако при использовании коммутации пакетов повышается общий уровень пропускной способности сети в целом. Это доказано империческим(практическим) путём и с помощью иммитационного математического моделирования.  \
    ***Плюсы:*** 
    - Высокая общая пропускная способность сети при передачи пульсирующего трафика.
    - Возможность динамически перераспределять пропускную способность физических каналов между абонентами в соответствии с реальными потребностями \
    ***Сеть с коммутацией пакетов может генерировать следующие задержки:***
    1. На источнике данных
        1. Время на на инкапсуляцию и передачу заголовков  
        2. Задержки, вызванные интервалами между передачами следующего пакета (джиттер)
    2. На получателе
        1. Время на декапсуляцию  
        2. Время на сборку исходного сообщения
    3. Задержка на коммутаторе
        1. Время на буферизацию пакетов
        2. Время на коммутацию, которое складывается из времени ожидания пакета в очереди и времени перемещения пакета в исходящий порт (Зависит от состояния в сети, переменная величина) \
    ***Минусы***:
    - Неопределённость скорости передачи данных
    - Переменная величина задержки пакетов
    - Возможная потеря данных в случае переполнения буфера \
    В настоящее время используются методы, которые позволяют преодолеть указанные недостатки - это методы обеспечения качества обслуживания - ***QoS***. 
Сети с коммутацией пакетов в наше время используется, для того чтобы одновременно передавать  различные виды трафика с применением технологии QoS. Такие методы коммутации считаются сегодня самыми перспективными для создания конвергентных сетей, в которых обеспечивается комплексное, качественное обслуживание абонентов любого типа. \
Коммутации каналов, кроме традиционных телефонных сетей, широко применяется для образования высокоскоростных постоянных соединений в опорных сетях по технологиям SDH и DWDM.
3. Коммутация сообщений
    По своим принципа близка к коммутации пакетов, однако есть различия: 
    1. Буферизация происходит на транзитных компьютерах, точнее на их жёстких дисках. Количество этих транзитных компьютерах старались уменьшить, в идеале до двух штук.
    2. Сообщения имеют произвольную длину в отличии от пакетов, и определяется она не технологическими соображениями, а содержанием информации
    В сетях с коммутацией сообщений транзитные компьютеры могли связываться как сетью с коммутацией пакетов, так и с сетью с коммутацией каналов.
    Применялась данная технология в основном для электронной почты.

---
# 7. Источники стандартов. Типы сетей. 


В зависимости от статуса организаций различают следующие виды стандартов:
1. Стандарты отдельных фирм
    Например, стек протоколов DecNet от фирмы Dec
2. Стандарты специальных комитетов и объединений
    Fast Ethernet - стандартизовал специальный комитет Fast Ethernet Alliance 
    ATM - комитет ATM Forum
3. Национальные стандарты
    -  ANSI (American National Standart Institute) -> приняла стандарт FDDI
    -  Росстандарт выпускает ГОСТ 
4. Международный стандарт
    ISO - международная организация по стандартам -> модель OSI
Некоторые стандарты могут повысить свой класс за счёт популяризации и выхода на международный уровень. 
> Пример: Стандарт по архитектуре компьютера IBM  (от фирменного до международного)

Существует ещё одна национальная организация, вклад которой в развитие IT и сетей в частности невозможно переоценить: DoD  - Department of Depends - министерство обороны США -> (TCP/IP) 

Наиболее важные это стандарты четырех типов: 
- ISO – международная организация по стандартам. Данная организация приняла стандарт на эталонную модель открытых систем. 
- IEEE – институт инженеров по электроники и электротехники. Данная организация принимает стандарты на технологии передачи данных. 
- IAB – совет по архитектуре интернета. Данная организация принимает стандарты на протоколы интернет. 
- W3C – консорциум W3C. Данная организация принимает стандарты на протоколы используемые в WEB.

IEEE – данная организация принимает стандарты не только в области компьютерных сетей, но так же и в других областях электроники и электротехники. 

Комитеты участвующие в разработке стандартов для компьютерных сетей:
- 802.3 Ethernet
- 802.11 Беспроводные локальные сети (Wi-Fi)
- 802.15 Персональные сети (BlueTooth)

IAB – совет по архитектуре интернета. Данная организация делится на группы.
Группа исследования интернета (IRTF) – данная группа занимается долгосрочными
и перспективными исследованиями в области интернет.
Группа проектирования интернета (IETF) – данная группа занимается поддержкой
интернета и выпускает стандарты на сетевые протоколы.
Группа запросов и комментариев (RFC) – готовит документы RFC. Эти документы в
себе содержат описание протоколов интернет
## Типы сетей
### По охвату
- LAN -локальные
- MAN - городские
- WAN (Wide Area Network) - глобальные
Person Area Network (PAN) - персональная сеть, объединение устройств одного пользователя  
BAN Body Area Network - нательная сеть 
MBAN - медицинская нательная сеть 
WMBAN (Wireless medical BAN) - беспроводная медицинская нательная сеть 
Nano Network - применяется в биомедицине и в военных технологиях 
NFC (Near Field Communication) - Расстояние: 4 см, 4 Кб/с 
### По функциональному назначению:
- LPWAN (Low-Power WAN) - глобальная сеть малого энергопотребления
- IAN (Internet Area Network) - сеть без привязке к физическому месту, облачная сеть
- NAN (Near Area Network) - сеть близкого размещения 